<div dir="auto">

# مقدمه

## هدف

اولین نسخه HTTP، به عنوان HTTP/0.9 معرفی شده،
که یک پروتکل برای انتقال داده خام در سراسر اینترنت بود.
HTTP/1.0، همانطور که در ار.اف.سی ۱۹۴۵ تعریف شده،
این پروتکل با اجازه دادن به پیام ها
که در فرمت MIME باشن مانند یک پیام ساده توسعه یافته.
که حاوی اطلاعات فراگیر ‍`متا` درباره داده منتقل شده
و پیام های اصلاح کننده بروی مفاهیم در درخواست/پاسخ `request/response`،
اگرچه HTTP/1.0 به اندازه کافی تاثیر سلسله مراتب پروکسی ها،
ذخیره سازی `caching`، احتیاج به اتصالات ماندگار،
و میزبان های مجازی `virtual hosts` را در نظر نگرفته بود.
علاوه بر این گسترش ناقص اجرا شدن برنامه های کاربردی که خودشان را HTTP/1.0 مینامند
به ترتیب تعییر نسخه پروتکل برای دو برنامه ارتباطی برای تعیین کردن اینکه هز کدام
از انها توانایی ارنباط واقعی را دارد ضرورت داشته.

این مشخصات پروتکل ارجاع شده را به عنوان "HTTP/1.1" تعریف میکند.
این پروتکل شامل الزامات سختگیرانه‌تری نسبت به HTTP/1.0 در خودش دارد
به منظور اطمینان از اجرای قابل اعتماد ویژگی های آن.

سیستم های اطلاعاتی کاربردی بیشتر به کارایی نسبت به بازیابی ساده، شامل جستجو،
بروزرسانی های front-end و حاشیه نویسی نیاز دارند.
HTTP
به یک مجموعه‌ای از متد های open-ended اجازه میدهد
که هدفشان از یک درخواست را نشان دهند.

HTTP همچنین به عنوان پروتکل عمومی برای ارتباطات بین نمایندگان کاربر `user agents`
و پروکسی ها/دروازه‌ها `proxies/gateways` با دیگر سیستم های اینترنتی استفاده میشود،
شامل آنهایی که توسط پروتکل های SMTP, NNTP, FTP, Gopher و WAIS ساپورت میشوند،
به این ترتیب HTTP به ابررسانه `hypermedia` پایه اجازه دسترسی
به منابع موجود برنامه های مختلف را میدهد.

## الزامات

این مشخصات برای تعریف از کلمات مشابه `RFC 1123` استفاده می کند
برای تعیین مفهوم هر نیاز خاص که به آن اشاره شده. این کلمات عبارتند از:

میبایست `MUST`
> این کلمه یا صفت "ضروری" به معنای یک نیاز مطلق برای مشخصه مورد نیاز ما هست.

باید `SHOULD`
> این کلمه یا صفت "توصیه شده" یعنی ممکن دلایل معتبری
در شرایط خاصی وجود داشته باشد برای نادیده گرفتن این مورد
اما این مفاهیم باید به طور کامل درک شود و با دقت سنجیده شوند
قبل از حرکت کردن در یک مسیر دیگر.

امکان داشتن `MAY`
> این کلمه یا صفت "اختیاری" یعنی که این مورد کاملا اختیاری است.
شخصی ممکن است تصمیم بگیرد از آن مورد استفاده کند چون یک کالا خاص به آن نیاز دارد،
زیرا باعث بالا بردن کارایی آن کالا میشود، به طوری که شخض دیگری میتواند
در همان محصول از آن استفاده نکند.

## واژه شناسی

این بخش از تعدادی اصطلاح برای ارجاع به وظیفه‌های آنها،
در جامعه ارتباطات HTTP و هدف های آن تشکیل شده  است.

ارتباط `connection`
> یک مدار مجازی بروی لایه انتفال که بین دو برنامه
به منظور برقراری ارتباطات ایجاد شده است.

پیام `message`
> واحد پایه ارتباطات HTTP، متشکل از یک ساختار هش های تطبیق پذیر
مطابق با سینتکس‌های تعریف شده در بخش ۴ و
انتقالشان توسط لایه ارتباط.

درخواست `request`
> همانطور که در بخش ۵ تعریف شده، یک پیام درخواست HTTP است.

واکنش `response`
> همانطور که در بخش ۶ تعریف شده، یک پیام واکنش HTTP است.

منبع `resource`
> یک شی یا سرویس از داده های شبکه که توسط URI قابل شناسایی است،
همانطور که در بخش 3.2 تعریف شده است.
این منابع ممکن به صورت چندگانه در دسترس باشند
(به طور مثال چندین زبان، قالب های داده  و تحلیل ها)
یا هم از راه های دیگر در دسترس باشند.

موجودیت `entity`
> اطلاعات منتقل شده به عنوان محموله‌ای از request یا
response ها.
یک موجودیت از فرااطلاعاتی `metainformation` در قسمت‌های `entity-header`
از هر فرم `form` متشکل شده است.
و محتواهایی از قسمت `entity-body` در فرم، که در بخش 7 تعریف شده است.

نمایندگی `representation`
> یک موجودیت دارای پاسخی که منوط به محتوای مذاکره، که در بخش 12 تعریف شده است.
ممکن است جندین نمایندگی مرتبط با یک وضعیت پاسخ `response` خاص وجود داشته باشد.

مذاکره در مورد محتوا `content negotiation`
> مکانیسم انتخاب نماینده مناسب در هنگام سرویس دهی به یک درخواست،
همانطور که در بخش 12 شرح داده شده است.
به طوری که ورودی ها را کنترل و برای هر پاسخ مذاکره میکند.
(از جمله پاسخ های خطا)

گونه ها `variant`
> یک منبع ممکن یک یا بیش از یک نماینده داشته باشد
که در هر لحظه با آنها در ارتباط است.
هر کدام از آنها گونه نامیده میشوند.
استفاده از این کلمه لزوما به این معنا نیست که منبع زیر نظر محتوا است.

`TODO` از این قسمت تا بخش بعدی ترجمه نشده است.

## عملکرد کلی مقاله

پروتکل HTTP یک پروتکل درخواست/پاسخ است.
کاربر به سرور یک درخواست در فالب این متد، URI، نسخه پروتکل میفرستد،
به اضافه‌ی پیام های MIME شامل اصلاح کننده درخواست، اطلاعات کاربر،
و پیام های احتمالی حاوی اتصال به سرور است.
سرور با یک وضعیت پاسخ کاربر را میدهد،
که شامل نسخه پروتکل و کد موفقیت یا خطا،
و همیچنین پیام های MIME که حاوی اطلاعات سرور، وجود فرااطلاعات،
و امکان وجود محتوای `entity-body`.
رابطه بین HTTP و MIME در پیوست 19.4 شرح داده شده است.

اکثر ارتباطات HTTP توسط یک کاربر آغاز می‌شوند
و شامل درخواستی برای استفاده از منابعی  در سرور مبدا هستند.
در ساده ترین حالت، این ممکن است از طریق یک اتصال واحد (v) مابین
کاربر ‌‌(UA) و سرور (O) انجام شود.

```
    request chain ------------------------>
  UA -------------------v------------------- O
    <----------------------- response chain
```

وضعیت پیجیده تر می‌شود زمانی که یک یا چند واسطه
در زنجیره درخواست/پاسخ وجود داشته باشد.
سه مورد متداول از واسطه‌ها: proxy, gateway, tunnel.
پروکسی `proxy` در اصل یک عامل ارسال است،
دریافت درخواست برای یک URI در شکل مطلق آن،
بازنویسی تمام یا بخشی از پیام،
و ارسال مجدد درخواست اصلاح شده به سمت سرور مشخص شده
توسط URI.
دروازه `gateway` در اصل یک عامل دریافت است،
به عنوان یک لایه بالای سرور های دیگر عمل میکند و،
اگر لازم بود، درخواست هارا برای پروتکل سرور اصلی ترجمه میکند.
تونل `tunnel` به عنوان یک ایستگاه تقویت مابین دو اتصال
بدون تغییر پیام عمل میکند.
تونل های زمانی استفاده میشوند که مخابرات نیاز دارد
تا پیام را از طریق یک واسطه انتقال دهد (مانند یک firewall)
حتی وقتی که واسطه نمی‌تواند محتوای پیام را درک کند.

```
    request chain -------------------------------------->
  UA -----v----- A -----v----- B -----v----- C -----v----- O
    <------------------------------------- response chain
```

شکل بالا

- [بعدی](#مقدمه)
- [قبلی](./Abstract.md#خلاصه)
- [فهرست](./Table-of-Contents.md#فهرست)

</div>
